LUẬT BẢO HIỂM Y TẾ

Điều 22. Mức hưởng bảo hiểm y tế
1. Người tham gia bảo hiểm y tế khi đi khám bệnh, chữa bệnh theo quy định thì được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong phạm vi quyền lợi với mức hưởng như sau:
a) 100% chi phí đối với đối tượng là sĩ quan quân đội, công an, người có công với cách mạng, trẻ em dưới 6 tuổi;
b) 100% chi phí đối với trường hợp chi phí cho một lần khám bệnh, chữa bệnh thấp hơn mức quy định của Chính phủ;
c) 80% chi phí đối với các đối tượng khác.

Điều 22. Mức hưởng bảo hiểm y tế trái tuyến (không đúng tuyến)
Trường hợp người có thẻ bảo hiểm y tế tự đi khám bệnh, chữa bệnh không đúng tuyến được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán theo tỷ lệ sau:
a) Tại bệnh viện tuyến trung ương là 40% chi phí điều trị nội trú;
b) Tại bệnh viện tuyến tỉnh là 100% chi phí điều trị nội trú;
c) Tại bệnh viện tuyến huyện là 100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh ngoại trú và nội trú.
