LUẬT DƯỢC

Điều 54. Điều kiện cấp Chứng chỉ hành nghề dược
1. Có văn bằng chuyên môn phù hợp như Bằng tốt nghiệp đại học ngành dược, y đa khoa hoặc y học cổ truyền.
2. Có thời gian thực hành tại cơ sở dược phù hợp đối với từng loại hình hành nghề (thường là từ 1 đến 2 năm tùy thuộc chức danh).
3. Có đủ sức khỏe hành nghề dược.
4. Không trong thời gian bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.

Điều 58. Điều kiện kinh doanh dược
Cơ sở bán lẻ thuốc (Nhà thuốc, Quầy thuốc) phải có Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược.
Yêu cầu:
a) Người chịu trách nhiệm chuyên môn về dược phải có Chứng chỉ hành nghề dược phù hợp;
b) Cơ sở vật chất, kỹ thuật và nhân sự phải đáp ứng tiêu chuẩn Thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc (GPP: Good Pharmacy Practice).
